- Aí nós temos aqui, vamos ver aqui agora no detalhe, as transações que não envolvem o caixa. Já
- vimos método direto, método indireto, vamos ver como é que faz. Por enquanto só foi teoria, para
- a gente entender. Mas é importante que vocês tenham essa distinção. Já sabemos os três fluxos,
- operação, investimento e financiamento, vimos mais alguns detalhes. Vamos ver o que não envolve o
- caixa. Transações que não envolvem o caixa.
- devem ser excluídas das demonstrações do fluxo de caixa. Sim, não envolve, né? Tais transações
- devem ser divulgadas nas notas explicativas às demonstrações contábeis, de modo que forneçam todas
- as informações relevantes sobre essas atividades de investimento e de financiamento. Então nós temos
- aí também que está comentando, né?
- Muitas atividades de investimento e de financiamento não têm impacto direto sobre o fluxo de caixa
- corrente, muito embora afetam a estrutura de capital de ativos das empresas. Mas não tem. Então, a
- exclusão de transações que não envolvem caixa ou equivalentes de caixa, das demonstrações do fluxo
- de caixa, é consistente com o objetivo da referida demonstração.
- visto que tais itens não envolvem fluxo de caixa no período corrente. Não entrou e nem saiu dinheiro.
- Portanto, eu preciso ajustar. Perfeito? E o fluxo de caixa, como nós vimos, é entrada e saída de
- grana. Então vamos ver aqui alguns exemplos que não envolvem fluxo de caixa, apesar de estar no resultado.
- Aquisição de ativos, quer seja pela função direta do passivo,
- Respectivo, quer seja, por meio de arrendamento financeiro. Não envolve o caixa. Estou trocando o ativo
- por um passivo, ou o arrendamento. Não envolve o caixa. O que mais? Aquisição de empresa por meio
- de instrumentos patrimoniais. Estou adquirindo de doações para adquirir uma empresa, te dou debêntures.
- Estou adquirindo, então, também estou baixando um título meu para adquirir uma participação em
- outra empresa. Não sai o dinheiro do caixa.
- Do mesmo jeito aqui, conversão da dívida e instrumentos patrimoniais. Eu tenho uma dívida com você,
- em vez de eu pagar, eu te dou ações. Sai o dinheiro do caixa? Não. Então, nós temos que entender
- cada transação para verificar se saiu ou não o dinheiro do caixa. Quando você tiver dúvida com
- qualquer transação, vá a fundo pesquisar o que é essa transação. Que é a mesma coisa, conversão
- da dívida e instrumentos patrimoniais. O que é isso? Eu tinha uma dívida.
- Eu tenho ações, eu tenho debêntures, eu tenho nota promissória, te dou em função da dívida. Perfeito?
- Todas as empresas, quem está obrigado? Todas as empresas, exceto o Simples Nacional. Então aí nós
- temos a obrigatoriedade. Todas as empresas, exceto o Simples Nacional, recomendadas pessoas jurídicas
- enquadradas no Simples.
- Como eu disse pra vocês, o que é recomendado no nosso país não vale nada, gente. Por mais recomendação
- que seja. Ou é lei, tu faz ou tu não faz. Ponto. No Brasil é assim que funciona. É a mesma coisa.
- Quer endireitar o cidadão brasileiro, mexe no bolso dele. Mexeu no bolso, ele te respeita. Se não,
- é excesso de velocidade. Se você não mutar, ele continua correndo a 200 por hora. No Brasil é assim.
- Do mesmo jeito, é recomendado. Por que a lei não é clara para todo mundo? Não, não é, né? Tem
- lá as exceções, aqui, como nós vimos. Lei das SA só é obrigado quando o patrimônio da nota do
- balanço for superior a dois milhões, como nós comentamos, né? Qual é o objetivo do fluxo de caixa?
- Fornecer informações acerca das alterações no caixa, ou equivalente de caixa, projeção das entradas
- e saída de custos financeiros. É isso. Esse é o fluxo de caixa.
- Controlar as entradas e saídas de dinheiro da companhia. Esse é o objetivo. E para isso, a norma dividiu
- em três categorias, que nós já vimos. Ou seja, atividade operacional, de investimento e de financiamento.
- A soma delas três vai dar o saldo do caixa. Os métodos, numa opinião minha, particular, método direto.
- Difícil de elaborar, não é impossível, mas difícil de elaborar, mas fácil de entender. É o método
- recomendável. Método indireto. Fácil de elaborar, mas difícil de entender. Muito parecido com a
- antiga doar que eu comentei com vocês. Demonstrações de origem, aplicações e recursos. Então método
- direto, difícil de elaborar, mas fácil de entender. O indireto, fácil de elaborar, mas difícil de entender.
- Fica a critério de vocês, a opinião de vocês. Qual deles é o mais tranquilo de se envolver? Mas
- nós vamos desenvolver os dois, vocês vão ver que os dois é tranquilo. Aqui numa elaboração inicial.
- Caixa equivalente de caixa, já comentamos, vocês já conhecem essa teoria, é o caixa propriamente
- dito, bancos contra movimento, aplicações financeiras de curtíssimo prazo e alta liquidez,
- até 90 dias. Está aqui no meu
- caixa equivalente de caixa. Essas três, três tópicos compõem caixa equivalente de caixa. Demonstração
- dos fluxos de caixa evidencia a entrada, saídas, excesso ou insuficiência das disponibilidades em
- determinado momento, denominando pela expressão inglesa de cash flow ou fluxo de caixa. Cash flow ou
- fluxo de caixa. Entrada e saída é onde eu vou ver se eu tenho dinheiro ou se faltou dinheiro.